#### innodb_flush_log_at_trx_commit

redo log的写入策略

1. 设置为0的时候，表示每次事务提交时都只是把redo log留在redo log buffer中; 
2. 设置为1的时候，表示每次事务提交时都将redo log直接持久化到磁盘； 
3. 设置为2的时候，表示每次事务提交时都只是把redo log写到page cache

#### sync_binlog

binlog write和fsync的时机

1. sync_binlog=0的时候，表示每次提交事务都只write，不fsync；
2. sync_binlog=1的时候，表示每次提交事务都会执行fsync； 
3. sync_binlog=N(N>1)的时候，表示每次提交事务都write，但累积N个事务后才fsync。

#### show variables like 'transaction_isolation'

查看当前数据库的隔离级别，MySQL默认是可重复读

#### select * from information_schema.innodb_trx

查询数据库中存在的事务。可以用来检测是否存在长事务。由于查询出来的结果不直观，可以在后面加上 \G

#### Flush tables with read lock(FTWRL)

加全局读锁，适用于让整个库处于只读状态的时候

InnoDB建议使用下面这个参数

#### -single-transaction

官方自带的备份工具`mysqldump`，当mysqldump使用参数-single-transaction的时候，导数据前会启动一个事务，确保拿到一致性视图，由于MVCC的支持，这个过程中数据可以正常更新。如果引擎不支持事务，那么使用上面的FTWRL命令

#### innodb_lock_wait_timeout

死锁超时时间。默认是50s

#### innodb_deadlock_detect

发现死锁后，主动回滚死锁链中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。默认是on，即开启的。

#### innodb_io_capacity

告诉innodb当前机器的磁盘能力。建议设置成磁盘的IOPS，磁盘的IOPS可以通过fio这个工具测试。

#### innodb_max_dirty_pages_pct

脏页比例上限，默认是75%

#### 脏页比例

Innodb_buffer_pool_pages_dirty/Innodb_buffer_pool_pages_total

#### innodb_flush_neighbors

控制连坐机制，1表示刷脏页会有连坐行为，0表示自己刷自己的。8.0后默认是0

#### sort_buffer_size

mysql为排序开辟的内存（sort_buffer）的大小。排序数据量小于它，那么排序在内存中完成。数据量太大，内存放不下，需要在磁盘辅助排序，也就是外部排序，使用归并排序算法。

#### max_length_for_sort_data

控制用于排序的行数据的长度的一个参数。如果单行长度超过这个值，mysql就会认为单行太大，要换一个算法。

#### show binary logs

查看所有binlog日志文件

#### show binlog events in 'xxxlog.xxx'

查看具体的binlog日志

#### innodb_log_buffer_size

设置log_buffer_size的大小

#### mysqlbinlog工具

解析和查看binlog中的内容，比如一个事务的binlog是从8900开始的，可以用start-position参数指定从这个位置的日志开始解析

mysqlbinlog -w data/xxxx.000001 -start-position=8900

其中-w参数是为了把内容都解析出来

####  --binlog-format=type 

binlog日志格式，三种：statement，row，mixed，默认是row